# Запасы, потокы, и ослабление ВС РФ (или его отсутсвуе)

Note: this is a (rough) Russian translation of my October 2024 [post](https://elilee476.github.io/2024/10/08/Russia-Ukraine-Stocks-Flows.html) about the Russia-Ukraine war.

Примечание: это русский перевод моего [поста](https://elilee476.github.io/2024/10/08/Russia-Ukraine-Stocks-Flows.html) о российско-украинской войне, опубликованного в октябре 2024 года.

Идеа о том, что оказание военной помощи вооруженным сиилам Украины приведeт к ослаблению ВС РФ, стала важным обоснованим такой помощи. Министр обороны США Ллойд Остин на пресс-конференции в феврале 2022 года [заявил](https://www.politico.eu/article/us-ukraine-russia-war-military-help/), что Соединенные Штаты помогают Украине, потому что хотели бы видеть “ослабленную” Россию. RAND корпорация, в своем анализе хода войны, [указывает](https://www.rand.org/pubs/perspectives/PEA2510-1.html) на потенциальную выгоду от длительной войны в виде постоянного «ослабления» российской армии. В недавнем [пресс-релизе](https://www.defense.gov/News/News-Stories/Article/Article/3671938/dod-official-restates-why-supporting-ukraine-is-in-us-interest/) Пентагона зловеще отмечается гибель 300 000 российских солдат в ходе войны, что позволяет предположить, что такие потери снижают военную мощь России и меняют баланс сил в Европе в пользу Соединенных Штатов и их союзников.

Рассуждения гипотезы о том, что длительная война на Украине ослабляет Россию, простое: если Россия потеряет людей и технику, сражаясь на Украине, то у нее будут меньшие и менее оснащенные вооруженные силы для ведения или угрозы будущих военных действий. Это понятная интуиция, но я хотел бы предположить, что она основана на **ошибочном понимании военной мощи как запаса, а не потока.**

В экономике и бухгалтерском учете проводится различие между величинами, представляющими запас: количество чего-либо, существующее в определенный момент времени; и потоками: скорость, с которой количество чего-либо изменяется в течение определенного *периода* времени. Например, балансовый отчет отображает набор запасов: моментальный снимок активов и обязательств компании, существующих в настоящее время. С другой стороны, отчет о прибылях и убытках отражает сумму денег, которую бизнес приносит за определенный период времени.

Более понятным примером может служить разница между уровнем заполнения бензобака автомобиля и его пробегом на галлон. Стандартный дисплей в автомобилях традиционно показывает, сколько бензина в данный момент находится в баке автомобиля (запас), тогда как некоторые современные дисплеи также показывают, сколько бензина автомобиль расходует в зависимости от того, как он едет прямо сейчас (поток).

В мирное время мы обычно думаем о военной мощи с точки зрения запасов.[^1] Мы подсчитываем такие показатели, как численность военнослужащих, находящихся на действительной службе, или количество танков и истребителей, имеющихся в настоящее время в распоряжении армии. Веская причина для этого заключается в том, что в мирное время это, как правило, наш единственный вид информации. В то время как вооруженные силы строят новые системы и набирают новых солдат для замены старых или технологически устаревших запасов[^2]––или даже для наращивания своих вооруженных сил––такие темпы представляют собой лишь скорость, которая требуется государству для замены своих запасов по мере их старения, не максимальную скорость, с которой государство теоретически могло бы восполнить потери, разрушенные системы и израсходованные боеприпасы.

Хотя может быть оправданным использование запасов в качестве эвристического метода, чтобы оценить военной мощи государств в мирное время (из-за того достоверная информация о потоках недоступна), не следует предполагать, что запасы точно отражают уровень военной мощи государства. Один из способов составить правильное представление об этом — обратиться к трудам по военной истории. 

В начале любого произведения по военной или даже общей истории войны между двумя промышленно развитыми государствами редко можно найти (за исключением тех мест в произведении, которые описывают начало конфликта) информацию о количестве войск и боеприпасов, транспортных средств и других военных систем, имеющихся в распоряжении государства в определенный момент времени. Вместо этого историки, как правило, сосредоточиваются на потоках: они упоминают такие факты, как количество жертв, которые несет государство ежемесячно, и сколькоа боевых техник производят его заводы, чтобы заменить уничтоженные или израсходованные припасы.

Я подозреваю, что причина, по которой историки сосредотачивают внимание на этих величинах потоков, а не на статичных запасах, заключается в том, что в длительном конфликте на самом деле относительный баланс потоков может быть более важным при решении результатов длительных войн между промышленно развитыми государствами. До тех пор, пока одно государство не сможет заставить своего противника немедленно капитулировать, военное преимущество, которое оно имеет перед своим противником, будет зависеть от того, насколько быстрее или медленнее оно сможет восполнить потери и доставить новую технику на фронт. Длительные боевые действия между промышленно развитыми государствами часто оказываются настолько дорогостоящими и разрушительными, что весь первоначальный запас войск и техники государства в какой-то момент войны будет уничтожен, так что способность государства вести войну будет в меньшей степени зависеть от того, (и по прошествии достаточного времени, вовсе не от того) насколько велик был этот первоначальный запас, а скорее от того, насколько быстро государство сможет набрать и оснастить пополнение для истощенных сил.

Фактически, именно такой [результат](https://www.reuters.com/world/us-intelligence-assesses-ukraine-war-has-cost-russia-315000-casualties-source-2023-12-12/) и произошел с Россией, когда 90% ее первоначальных сил СВО были уничтожены. Но даже этот масштаб разрушений оказался недостаточным, чтобы предотвращать России вести военные операции, поскольку ее ВС имела достаточные потоки для обеспечения новых сил для восполнения потерь. 

Как только мы увидим, в какой степени *потоки* необходимого с военной точки зрения количества войск и техник определяет результаты войны––а не первоначальные запасы––предположение о том, что сокращение государственных запасов может изменить долгосрочный баланс сил, покажется менее убедительным. Даже если вы можете нанести потери и уничтожить транспортные средства, если государство поддерживает или может развить достаточно высокие скорости потока, чтобы восполнить эти потери, то потери и разрушения на самом деле не снизят его долгосрочную военную мощь. Даже если противник может нести потери и уничтожать военную технику, если государство сохранит или сможет развить достаточно высокие скорости *потока*, чтобы восполнить эти потери, то потери и разрушения на самом деле не снизят его долгосрочную военную мощь.




[^1]: Kонтрпримером к этому является ЦРУ World Factbook, в котором для каждого штата указывается количество мужчин-граждан, которым ежегодно исполняется 18 лет. Хотя это разумно, я бы сказал, что такая информация обычно не попадает в политический дискурс, оценивающий военную мощь государств. 

[^2]: В случае, если государство наращивает свою военную мощь, эти наблюдения указывают лишь на скорость, с которой государство решило осуществить такой рост, а не на его максимальный потенциал по производству военной техники и набору новых солдат.








