# Запасы, потокы, и ослабление Вооружeнных Сыл России (или его отсутсвуе)

Note: this is a (rough) Russian translation of my October 2024 [post](https://elilee476.github.io/2024/10/08/Russia-Ukraine-Stocks-Flows.html) about the Russia-Ukraine war.

Примечание: это русский перевод моего [поста](https://elilee476.github.io/2024/10/08/Russia-Ukraine-Stocks-Flows.html) о российско-украинской войне, опубликованного в октябре 2024 года.

Идеа о том, что оказание военной помощи вооруженным сиилам Украины приведeт к ослаблению ВС РФ, стала важным обоснованим такой помощи. Министр обороны США Ллойд Остин на пресс-конференции в феврале 2022 года [заявил](https://www.politico.eu/article/us-ukraine-russia-war-military-help/), что Соединенные Штаты помогают Украине, потому что хотели бы видеть “ослабленную” Россию. RAND корпорация, в своем анализе хода войны, [указывает](https://www.rand.org/pubs/perspectives/PEA2510-1.html) на потенциальную выгоду от длительной войны в виде постоянного «ослабления» российской армии. В недавнем [пресс-релизе](https://www.defense.gov/News/News-Stories/Article/Article/3671938/dod-official-restates-why-supporting-ukraine-is-in-us-interest/) Пентагона зловеще отмечается гибель 300 000 российских солдат в ходе войны, что позволяет предположить, что такие потери снижают военную мощь России и меняют баланс сил в Европе в пользу Соединенных Штатов и их союзников.

Рассуждения гипотезы о том, что длительная война на Украине ослабляет Россию, простое: если Россия потеряет людей и технику, сражаясь на Украине, то у нее будут меньшие и менее оснащенные вооруженные силы для ведения или угрозы будущих военных действий. Это понятная интуиция, но я хотел бы предположить, что она основана на **ошибочном понимании военной мощи как запаса, а не потока.**

В экономике и бухгалтерском учете проводится различие между величинами, представляющими запас: количество чего-либо, существующее в определенный момент времени; и потоками: скорость, с которой количество чего-либо изменяется в течение определенного *периода* времени. Например, балансовый отчет отображает набор запасов: моментальный снимок активов и обязательств компании, существующих в настоящее время. С другой стороны, отчет о прибылях и убытках отражает сумму денег, которую бизнес приносит за определенный период времени. Более понятным примером может служить разница между уровнем заполнения бензобака автомобиля и его пробегом на галлон. Стандартный дисплей в автомобилях традиционно показывает, сколько бензина в данный момент находится в баке автомобиля (запас), тогда как некоторые современные дисплеи также показывают, сколько бензина автомобиль расходует в зависимости от того, как он едет прямо сейчас (поток).

В мирное время мы обычно думаем о военной мощи с точки зрения запасов.[^1] Мы подсчитываем такие показатели, как численность военнослужащих, находящихся на действительной службе, или количество танков и истребителей, имеющихся в настоящее время в распоряжении армии. Веская причина для этого заключается в том, что в мирное время это, как правило, наш единственный вид информации. В то время как вооруженные силы строят новые системы и набирают новых солдат для замены старых или технологически устаревших запасов––или даже для наращивания своих вооруженных сил––такие темпы представляют собой лишь скорость, которая требуется государству для замены своих запасов по мере их старения, не максимальную скорость, с которой государство теоретически могло бы восполнить потери, разрушенные системы и израсходованные боеприпасы.



[^1]: Kонтрпримером к этому является ЦРУ World Factbook, в котором для каждого штата указывается количество мужчин-граждан, которым ежегодно исполняется 18 лет. Хотя это разумно, я бы сказал, что такая информация обычно не попадает в политический дискурс, оценивающий военную мощь государств.  








